# [Глава 1](./index.md#Глава-1-Построение-абстракций-с-помощью-процедур)

### Упражнение 1.5
Бен Битобор придумал тест для проверки интерпретатора на то, с каким порядком вычислений он работает, аппликативным или нормальным. Бен определяет такие две процедуры:

```clojure
(defn p []
  (p))

(defn test-eval-order [x y]
  (if (zero? x)
    0
    y))
```

Затем он вычисляет выражение
```clojure
(test-eval-order 0 (p))
```

Какое поведение увидит Бен, если интерпретатор использует аппликативный порядок вычислений? Какое поведение он увидит, если интерпретатор использует нормальный порядок? Объясните Ваш ответ. (Предполагается, что правило вычисления особой формы if одинаково независимо от того, какой порядок вычислений используется. Сначала вычисляется выражение-предикат, и результат определяет, нужно ли вычислять выражение-следствие или альтернативу.)

#### Решение
Если интерпретатор использует аппликативный порядок вычислений, то перед тем как приступить к вычислению функции `test-eval-order`, он сначала вычислит значения всех её аргументов, в том числе и функции `p`. Функция `p` - рекурсивная и не имеет условия выхода из рекурсивного цикла, что при её вычислении приведет к ошибке интерпретатора, и функция `test-eval-order` не будет вычислена. В случае же нормального порядка вычислений, аргументы функции не вычисляются до момента их непосредственного использования. Таким образом при вычислении функции `test-eval-order` с заданными параметрами, функция `p` не будет вычислена, так как не учавствует в конечных вычислениях.
